---
layout: post
title: "Nov 23th Journal Club"
author: "Soomin Cho (soominc3@illinois.edu)"
---

    Themes: Visual Cue, Computer-Mediated Communication(CMC) 

Presenters: IJ (Inju Lee) <br>

-----------------

## Topic 1: Visual Cue, Computer-Mediated Communication(CMC) [IJ]

선정 이유: Computer-Mediated Communication에서 visual cue의 기능이 무엇인지 알아보고자 선정하였다.<br>

내용 요약<br>
비언어적 정보가 shared understanding을 촉진시켜 의사소통이 더 원활하게 이루어질 수 있도록 도와줄 것이라고 흔히들 생각하지만, 모든 상황에서 비언어적 정보가 의미있는 것은 아니라고 한다.
시각적 정보가 없지만 텍스트 기반 CMC만의 고유한 특성(익명성, 원하는 모습만 보여줄 수 있음 등)을 통해 의사소통을 촉진시킬 수 있는 것으로 보인다. 또한 의사소통 상대의 사진을 주었을 때 상대방과의 관계에 따라 그 효과가 다르게 나타났다. 서로 모르는 사람이며, 장기적인 관계로 발전할 가능성이 적을 땐 사진을 준 경우 더 긍정적인 결과가 나타났다. 반면 이전에 상호작용 경험이 있고 장기적인 관계로 발전할 가능성이 있는 상대의 경우 오히려 사진을 주지 않았을 때 더 긍정적인 결과가 나타났다. 또한 화상회의(videoconferencing)와 CMC 맥락에서 참여자들이 과제를 수행했던 연구 결과에 따르면, 사람들의 지각된 만족도는 화상회의가 더 높지만 실제 과제수행 결과는 화상회의 조건과 CMC 조건 간의 유의미한 차이가 나타나지 않았다. 의사소통에서 이는 사람들이 화상회의에서 상대방의 비언어적 정보보단 과제의 중심이 되는 물체에 더 초점을 맞추기 때문인 것으로 보인다.<br>
우리는 Face-To-Face(FTF) 의사소통에서 다양한 modality의 정보를 손쉽게 동시에 처리하며 원활하게 의사소통할 수 있다. 정보의 modality가 제한된 매체를 통해 의사소통 할 경우엔 FTF만큼 원활하게 의사소통하기는 어려운데, 그럼에도 사람들은 CMC 상황에서 자신의 의도, 감정 등의 정보를 표현할 수 있는 방법을 습득하며, 이 경우 더 많은 시간과 의도적인 노력을 필요로 한다. 사람들이 더 쉽고 빠르게 표현할 수 있는 매체를 선호한다고 가정한다면, 의사소통 형태를 CMC<화상회의<FTF 순으로 선호할 것이다. 하지만 mindful work를 요구하는 의사소통일수록 의사소통이 더 효율적이기 때문에, 이러한 측면에선 CMC가 좀 더 긍정적인 측면을 가지고 있는 것으로 보인다.<br>
정보의 modality가 서로 충돌하지 않으며, 정보들이 상호보완적일 때 정보전달의 효율성이 높아진다. 또한 과제가 아닌 관계가 중심이 되는 의사소통의 경우 privacy, secrecy, deception 등이 중요하게 기능하며, 이러한 요소들은 전달되는 정보가 상대적으로 적은 CMC 의사소통에서 더 촉진될 수 있는 것으로 보인다.<br>
각 비언어적 정보들이 어떠한 의사소통 기능을 하는지에 대한 functional framework와 더 나아가 이를 어떻게 CMC에서 구현할 수 있을지에 대한 실증적인 연구들이 필요한 것으로 보인다.<br>

단점: 책에서 소개된 실험의 대다수가 과제 중심의 맥락에서 이루어진 의사소통이었다는 점, 또한 기존에 이미 알고 있던 친구들 간의 의사소통보단 서로 처음보는 사람들 간의 의사소통으로 이루어진 실험이 대부분이 대부분이었다는 점이 아쉽다.  

<br>

     Walther, J. B. (2011). Visual cues in computer-mediated communication: Sometimes less is more. In A. Kappas & N. C. Krämer (Eds.), Face-to-Face Communication over the Internet: Emotions in a Web of Culture, Language, and Technology Studies in Emotion and Social Interaction (pp. 17-38). Cambridge University Press.
     
<br>
