---
layout: post
title: "June 4th Journal Club"
author: "Yoon Kyung Lee (yoonlee78@snu.ac.kr)"
---

    Themes: NLP, Virtual Communication, Social Presence, Microagression, Dataset, KakaoTalk, Respiration, HRV, Emotion

Presenters: YK(Yoon Kyung), YW(Yoonwon), JE(Jaeun), IJ(Injoo), HY(Hoyoung) 

-----------------
<br>


## Topic 1: Natural Language Processing with SpaCY Introduction (Programming Mini-Workshop)[YK]

자연어처리 분석 및 모델링에 필요한 파이썬 라이브러리, SpaCY소개 및 실습 시간을 가졌다. SpaCY는 NLTK 를 곧 대체할 수 있는 차세대 라이브러리로 부상하고 있다! 한국어 형태소 분석은 Mecab을 dependency로 사용해서, 한국어 성능도 좋은 것을 확인했다.

링크: spacy.io


## Topic 2: Effect of Conversational Agent with Voice and Face in older adult’s loneliness [YWJ]

선정 이유: 인공지능과의 대화에 있어서도 목소리만 있는 음성 비서인지 얼굴을 보며 대화할 수 있는 인공지능인지의 차이가 외로움 감소 효과에 차이를 가져오는지 궁금하였다. 이 연구가 노인 집단을 대상으로 얼굴을 보며 대화할 수 있는 인공지능이 외로움에 미치는 영향을 탐구하여 선정하게 되었다. 또한, 인공지능 프로그램을 디자인할 때 대화 주제와 대화 응답 패턴을 어떻게 선정했는지 설명되어 있어, 대화 시나리오 선정에 참고하였다.

내용 요약: 사회적으로 고립된 독거노인들을 대상으로 대화가 가능한 인공지능을 노인들의 집 컴퓨터에 설치하여 연구를 진행하였다. 인공지능은 합성된 목소리와 얼굴 및 상반신을 가지고 있고, 대화의 과정에서 손동작, 머리 끄덕임, 자세 바뀜 등의 비언어적 행동을 사용할 수 있었다.  대화 내용은 크게 두 가지로 미리 스크립트가 작성되어 그에 따라 진행되었다: (1) Companionship and social support (2) Loneliness and depressive symptoms interventions. 일주일 동안 노인들이 인공지능과 자유롭게 대화를 나누도록 한 결과,  생활 환경 안에서 노인들에게 먼저 말을 거는 virtual agent(proactive agent)와 대화한 경우가 노인들이 먼저 말을 걸어야 응답하는 virtual agent(passive agent)와 대화한 경우보다 외로움이 더 감소했고, 행복감과 만족감 그리고 편안함은 더 증가했다. 

단점: 구현된 인공지능이 음성 인식을 기반으로 한 것이 아니라서, 인공지능은 노인들에게 말을 걸어도 노인들은 컴퓨터에 제시된 답변 후보 중에 하나를 객관식으로 선택하여 소통할 수밖에 없었다는 점이 실제 대화 경험을 제공하지 못하였다.

의의: 노인 집단을 대상으로 인공지능이 외로움 감소에 가질 수 있는 효과를 탐구하였다. 능동적인 인공지능과 수동적인 인공지능을 구분하여 그 효과의 차이를 살펴보았다. 이러한 요소들은 관련 연구의 디자인뿐만 아니라 실제적인 서비스 디자인에도 중요하게 작용할 것이다.


Ring, L., Barry, B., Totzke, K., & Bickmore, T. (2013, September). Addressing loneliness and isolation in older adults: Proactive affective agents provide better support. _In 2013 Humaine Association Conference on Affective Computing and Intelligent Interaction (pp. 61-66). IEEE_.

------------
