---
layout: post
title: "Apr 15th Journal Club"
author: "Jae Eun Park (dawn2089@snu.ac.kr)"
---

    Themes: Social Norms for AI, AI Dataset, Intelligent Personal Assistant(IPA) Native and Non-Navtive

Presenters: JP (Seoyeon Bae), HM (Hoyoung Maeng) <br>

-----------------

# Topic 1: Social Norms for AI, AI Dataset [JP]

### **선정 이유**

인공지능이 social, moral norm을 학습할 수 있도록 하는 데이터셋 구축 과정이 흥미로워서 선정함 <br>

### **내용 요약**

- 크라우드소싱을 통해 일상생활 속 상황 판단에 쓰이는 사회도덕적 규범('rules of thumb')으로 이루어진 Social-Chem-101 데이터셋을 구성. 일상 속 상황을 나타내는 문장 약 10만 개에 대하여 관련된 사회규범을 담은 문장 29만 개를 작성.<br>
- 각 상황에 대해 관련된 1개~5개의 사회도덕 규범(예: 시험에서 다른 사람의 답안을 커닝하면 안 된다)을 작성하고, 각 규범에 대해 social judgment(good/bad), moral foundations, expected cultural pressure, legality, 규범에 대한 anticipated agreement 등 12가지 차원의 특성 정보를 태깅 <br>
- 새로운 상황정보가 주어졌을 때 관련된 사회규범을 생성하는 트랜스포머 모델을 구축, 생성된 사회규범이 상황에 적합한지 평가하도록 한 경우 테스트한 모델 중 T5가 3점 중 약 2.7점 정도의 점수로 가장 좋은 성능을 보였음. 하지만 생성된 규범이 관련 특성을 잘 반영하는지 사람으로 하여금 평가하도록 했을 때 각 특성에 대한 micro-F1 score가 0.28에서 0.91로 일관되지 못한 성능을 보임.<br>

### **장단점**

장점: 크라우드소싱을 통해 작업자들이 bottom-up으로 social norm을 생성하게 함. 생성된 social norm에 다양한 관련 정보를 태깅함 <br>

단점: 모델의 성능이 크게 좋지는 않은 듯함. 한 situation에 대해서 생성한 social norm 중 지켜야할 우선순위가 있을 텐데, 본 논문에서 이러한 점을 반영하고 있지는 않음.<br>

### **의의**

인공지능과의 사회규범 학습을 위한 데이터셋을 구축, 이를 위한 구체적인 가이드라인을 제시함 <br>

### **비고**

maxwellforbes.com/social-chemistry

### **참고 문헌**

- Forbes, M., Hwang, J. D., Shwartz, V., Sap, M., & Choi, Y. (2020). Social chemistry 101: Learning to reason about social and moral norms. arXiv preprint arXiv:2011.00620.


# Topic 2: Intelligent Personal Assistant(IPA) Native and Non-Navtive [HM] <br>

### **선정 이유**

인공지능 에이전트와 인간이 소통할때 발생할 수 있는 문제점에 대한 연구를 확인하고 싶었는데, 이 논문에서 원어민 비원어민에 따라 어떤 문제점이 발생할 수 있는지 확인 할 수 있어 선정하였다.<br>

### **내용 요약**

스마트폰과 스마트 스피커에서 Google Assistant와 상호작용할때, 원어민과 비언어민과의 차이를 확인하였다. 상호작용 내용은 1) 음악 재생, 2) 알람 설정, 3) 값 변환, 4) 시간 요청, 5) 볼륨 조정, 6) 날씨 요청 을 스마트폰과 스마트 스피커에서 실시하였다. 이 실험 과정에서 원어민은 정확한 영어, 간결한 단어를 사용하는 음성 중심의 상호작용을 선호하였다. 반면 비 언어민은 음성 뿐 아니라, 시각적 이미지를 받을때를 더 선호한 것으로 나타났다.<br>
왜냐하면, 원어민은 Only 음성으로 상호작용할때에도 반응시간이 오래걸릴 뿐아니라, 시각적인 출력은 오히려 상호작용에 방해된다고 느꼈다. 반면 비 언어민은 단어가 정확히 떠오르지 않을때, 혹은 내가 올바르게 이해했는지 확인이 필요할 때 등 시각적인 출력이 상호작용에 큰 도움이 된다고 느꼈다.<br>
따라서 현재는 IPA가 대부분 제한적인 언어와 출력으로 사용되는데, 향후 미래에 더 포괄적이고 더 많은 사용자들이 이용할 수 있도록 시각적 출력을 선호하는 비원어민 사용자 같은 유형을 확정하는 것이 중요하다.<br>

### **장단점**

실험 진행 후, 참가자 인터뷰를 바탕으로 질적연구가 진행되어, 통계적 의미뿐 아니라 실제 참가자들의 경험을 확인할 수 있어서 도움이 되었다.<br>
동시에, 인터뷰 분석에 초점이 맞춰져 있어 아쉬움도 남았다. <br>

### **의의**

기존의 IPA 연구는 영어를 모국어로하는 원어민에 초점이 맞추어진 연구가 대부분 이였는데, 이번 연구는 비원어민을 대상으로도 연구가 이루어져 향후 원어민 비원어민 대상으로 연구를 함에 있어 도움이 될 것이라고 생각된다.<br>

### **참고 문헌**

- Wu, Y., Rough, D., Bleakley, A., Edwards, J., Cooney, O., Doyle, P. R., Clark, L., & Cowan, B. R. (2020). See what I’m saying? Comparing Intelligent Personal Assistant use for Native and Non-Native Language Speakers.<br>