---
layout: post
title: "Sep 30th Journal Club"
author: "Jae Eun Park (dawn2089@snu.ac.kr)"
---

    Themes: Anthropomorphism, Reading the Mind in the Eyes, Cross-Cultural Study
Presenters: YJ (Yoonwon Jung), SB (Seoyeon Bae)

-----------------

# Topic 1: Anthropomorphism [YJ]

### **선정 이유**

연구에 사용하는 의인화 척도의 기반이 된 모델을 공부하기 위해 선정하였다.

### **내용 요약**

Leyens등의 학자들이 수행한 infrahumanisation 연구는 사회적으로 지각되는 인간성(humanness)에 대한 화두를 제시하였다. 해당 이론은 인간성을 인간만이 가지는 고유한 특성으로 정의하고, 정서가에 상관없이 '이차적 감정'을 보유하는 존재가 더 고유한 인간('unique human')으로 지각된다고 보았다. 또한 인간성을 지각 및 부여하는 과정은 자동적이고 암시적으로(implicitly) 발생한다고 보았다.<br>

그러나 이 논문에서는 해당 이론의 완전성에 의문을 제기하였다: (1) infrahumanisation연구는 인간성을 정의하는 데에 있어서 인간과 동물 간의 차이만이 중요한 역할을 한다고 정의하였고, 기계나 초자연적인 존재 등과의 차이점은 고려되지 않았다. (2) 인간성의 지각 및 부여에 있어 감정만을 기준으로 삼는 것은 제한된 시각으로 보이며, 특질(trait)와 가치(value)등도 중요한 역할을 할 수 있다. <br>

저자들은 인간성을 정의할 때 다른 종들과 인간을 구분해주는 특성뿐만 아니라 인간이라면 누구나 공유하고 있는 본질적인 특성까지 모두 포함해야 한다고 보았다. 따라서 본 논문에서 제안하는 인간성은 infrahumanisation연구가 제시한 고유한 인간 특성뿐만 아니라 인간 본성까지 포함하는 두 차원의 모델이다. 인간 고유 특성(Uniquely Human Nature: UHN)은 문화, 사회적 학습, 더 높은 인지를 반영한다면, 인간 본성(Uniquely Human)은 자연스럽고 선천적이며 정서적인 것을 의미한다. 인간 고유 특성은 동물과 공유되지 않는 속성이지만, 인간 본성은 동물과 공유되는 몇 가지 속성까지 포함한다. <br>

일련의 연구들은 두 차원이 별개의(distinct) 구분되는 차원임을 보여준다. 또한, 인간 본성이 감정과 관계가 있고 인간 고유 특성은 감정적 영역 밖에서 지각된다는 것을 밝혀내, 인간 고유 특성을 이차적 감정으로 측정하는 것의 적절성에 의문을 제기할 수 있다.<br> 

해당 모델은 탈인간화(Dehumanization)현상 역시 타당하게 설명한다. 인간 고유 특성이 부족하다고 인식되는 경우 더 동물 같다고 인식되고, 인간 본성이 부족하다고 인식되는 경우 더 기계 같다고 인식된다.

### **장단점**

인간성에 대한 이론을 정리하고, 이를 뒷받침해주는 일련의 연구들을 체계적으로 소개 및 정리하였다.

### **의의**

인간성의 두 차원을 처음으로 제시한 학자들이 그동안의 연구 성과를 정리하여 이론을 확립하였다.

### **참고 문헌**

- Haslam, N., Loughnan, S., Kashima, Y., & Bain, P. (2008). Attributing and denying humanness to others. European review of social psychology, 19(1), 55-85

# Topic 2: Cross-cultural Reading the Mind in the Eyes: An fMRI Investigation [SB]

### **선정 이유**

이번 학기에 진행될 프로젝트에서 RME 과제를 사용할 기회가 있어 좀 더 자세히 알아보고자 해당 논문을 리뷰하게 되었다.

### **내용 요약**

코카서스 인종의 눈 사진 36장, 아시아 인종의 눈 사진 36장을 14명의 미국인과 14명의 일본인들에게 보여준 뒤 해당 눈이 표현하고 있는 감정 단어를 선택하도록 하였다. 행동 측정과 MRI 측정을 하였는데, fMRI 촬영을 하는 동안에는 사진을 보고 target 단어와 foil 단어 둘 중에서만 고르도록 하였고, 촬영이 끝난 후에는 기본 RME 과제의 형식인 하나의 target 단어와 세 개의 foil 단어 중 답을 고르도록 하였다. 실험 결과, 일본인과 미국인 둘 다 자신이 속해 있는 인종의 눈 사진을 보았을 때 사진이 표현하는 감정을 더 정확하게 지각하였다. fMRI 결과, 이러한 행동 경향성은 뇌의 양측 pSTS(posterior Superior Temporal Sulcus) 영역과 연관있는 것으로 드러났다. 왼쪽과 오른쪽 pSTS 영역 모두 동일한 문화권에 속하는 사람의 눈 사진을 볼 때 더욱 활성화되었기 때문이다. 또한, 다른 문화권의 눈 사진을 볼 때의 pSTS의 활성화 정도는 동일 문화권 어드밴티지와 부적인 상관을 보였다. 이외에도 MPC, temporal pole, postcentral gyrus 영역이 RME 과제, 즉 눈을 통해 타인의 사회적 단서를 지각하는 과정과 연관있음이 발견되었다.

### **장단점**

단순 행동 관찰 뿐만 아니라, 행동적 측면에서의 결과가 어떠한 뇌 영역 활성화로 인해 촉발 되는지를 알아볼 수 있었던 실험 및 연구였다. 다만, 코카서스 인종이 미국인에만 국한되는 것이 아니고 아시아 인종이 일본인에만 국한되는 것이 아니기 때문에, 더 정확한 문화권 비교를 위해서는 참여자들의 국적을 다양화시킬 필요가 있다. 

### **의의**

본 연구는 타인의 사회적 단서를 지각하는 과정에 작용하는 특정 뇌 영역 활성화에 대한 기존 연구들의 결과와 일맥상통하며 이를 지지하는 근거로 작용하였으며, 한편으로는 pSTS 영역이 눈을 통해 타인의 정신 상태를 추론하는 과정에 굉장히 중요한 역할을 한다는 사실을 한 번 더 명확히하였다.

### **참고 문헌**

- Adams Jr, R. B., Rule, N. O., Franklin Jr, R. G., Wang, E., Stevenson, M. T., Yoshikawa, S., ... & Ambady, N. (2010). Cross-cultural reading the mind in the eyes: an fMRI investigation. Journal of Cognitive Neuroscience, 22(1), 97-108. https://doi.org/10.1162/jocn.2009.21187
