---
layout: post
title: "Sep 16th Journal Club"
author: "Jae Eun Park (dawn2089@snu.ac.kr)"
---

    Themes: Emotional support from AI chatbots, Multimodal Sentimental analysis 
Presenters: IL (Inju Lee), JSP (Jisang Park)

-----------------

# Topic 1: Emotional Support from AI Chatbots [IL]

### **선정 이유**

챗봇의 사회적 지지를 주제로 한 연구를 알아보고 싶었기 때문에 본 논문을 읽어보았다.

### **내용 요약**

본 논문은 어떤 조건에서 스트레스/걱정 감소에 대한 챗봇의 정서적 지지 효과가 극대화되는지 알아보았다. 연구 질문은 크게 다음 두 가지이다. (1) 챗봇이 social cue(본 논문에선 reciprocal self-disclosure의 형태로 사용)를 사용할 때, 이는 스트레스/걱정 감소에 대한 정서적 지지 효과에 어떠한 영향을 미칠 것인가? (2) 지지 제공자 유형(사람, 챗봇)이 정서적 지지 효과와 reciprocal self-disclosure의 조절 효과에 어떠한 영향을 미칠 것인가? 

실험은 2 (source: chatbot vs. human) X 2 (emotional support: yes vs. no) X 2 (reciprocal self-disclosure: yes vs. no)의 between-subjects design으로 진행되었다 (source는 참여자에게 안내해준 대화 상대 유형에 불과하며, 모든 참여자는 챗봇과 대화하였다). 참여자는 최근 스트레스 받은 상황을 떠올려 그에 대한 스트레스/걱정 정도를 평가한 뒤 챗봇과 대화를 나누었다. 대화 종료 후, 지각된 지지와 스트레스와 걱정 정도를 측정하였고 manipulation check 또한 실시하였다. 

연구 결과는 다음과 같다. (1) 정서적 지지는 지각된 지지를 매개하여서만 스트레스/걱정을 감소시킨다. (2) 지지 제공자를 사람으로 지각하였을 경우, 지각된 지지의 수준이 더 높았다. (3) reciprocal self-disclosure가 있을 때 걱정 감소에는 긍정적인 영향을 주었지만, 스트레스 감소에는 유의한 영향이 없었다. (4) 지지 제공자를 챗봇으로 안내한 조건의 경우 정서적 지지 없이 오로지 self-disclosure만 제공 했을 때 이는 스트레스 감소에 부정적인 영향을 주었다. 그러나 지지 제공자를 사람으로 안내한 조건에선 이러한 부정적인 영향이 나타나지 않았다.

### **장단점**

종속변수로 스트레스와 걱정을 측정하였는데, 걱정을 굳이 함께 측정한 근거가 명확히 나와있지 않아 아쉽다.

### **의의**

상황과 조건에 따라 챗봇의 정서적 지지 효과가 어떻게 달라지는 지 파악함으로써, 챗봇 지지 효과에 대한 이해를 넓혀주었다. 

### **참고 문헌**

Meng, J., & Dai, Y. N. (2021). Emotional Support from AI Chatbots: Should a Supportive Partner Self-Disclose or Not?. Journal of Computer-Mediated Communication.

# Topic 2: Multimodal sentimental analysis for social media applications: A comprehensive review [JSP]

### **선정 이유**

개별연구 수업의 잠정적인 연구주제로 삼은 Multimodal 감정 분석에 대한 포괄적인 이해를 하고 싶었다.

### **내용 요약**
한 종류의 데이터만으로 감정을 분석하는 전통적인 unimodal 접근법은 정확한 감정을 파악하는 데에 한계가 많아, multimodal 접근법이 이뤄지고 있음.

Text, audio, image/video 데이터를 활용한 unimodal 감정 분석에 대한 현재까지의 연구와 공개된 데이터셋, 전처리 및 특징 추출 방법론에 대한 정리를 제공한다.

Multimodal 감정 분석을 위한 융합 기술을 크게 5가지를 소개하는데, 이 중 감정 결정 단계에서 융합하는 방식(Late Fusion)이 특징 단계에서 융합하는 방식(Early Fusion)보다 정확도가 높다고 연구되었다.

감정 분석에는 크게 지도/비지도 학습을 활용하는 머신러닝 기반의 접근법, 사전 또는 코퍼스를 활용하는 어휘 기반의 접근법, 딥러닝 기반의 접근법이 사용될 수 있다. 

### **장단점**

본 분야에 대한 최신 리뷰인만큼 해당 분야에 대한 연구가 총망라 되어있다.

Multimodal 감정 분석이 Opnion Extraction을 중심으로 연구가 진행되어 정서 이론에 따른 정서 파악보다는 긍정, 부정, 중립 판단에 치중되어있다.

### **의의**

Multimodal 감정 분석 분야를 연구하기 위한 지침서로 활용할 수 있는 교과서와 같은 리뷰다.

### **참고 문헌**

[Chandrasekaran, G., Nguyen, T. N., & Hemanth D., J. (2021). Multimodal sentimentalanalysis for social media applications: A comprehensive review. Wiley Interdisciplinary Review](https://doi.org/10.1002/widm.1415)


