---
layout: post
title: "Apr 1st Journal Club"
author: "Jae Eun Park (dawn2089@snu.ac.kr)"
---

    Themes: Causes and Consequences of Mind Perception

Presenters: IL (Inju Lee) <br>

-----------------

# Topic 1: Causes and Consequences of Mind Perception [IL]

### **선정 이유**

사람들이 특정 대상에 대해 마음을 추론하도록 만드는 원인이 무엇인지 정리하고 싶어 읽어보았다. <br>

### **내용 요약**

본 논문은 사람들이 마음을 어떻게 파악하는지, 어떤 상황에서 사람들이 다른 대상에 대해 마음을 지각하는지, 일상생활에서 마음을 지각하는 것이 왜 중요한지에 관하여 리뷰하였다. 사람들은 대상의 마음을 2가지 차원에서 바라보고 추론한다: 1) experience (감각을 느끼는 능력), 2) agency(계획을 세우고 행동하는 능력). 저자들은 특정 대상에 대한 마음지각을 1) 마음을 지각하는 사람(perceiver), 2) 마음이 지각되는 대상(perceived)의 측면에서 각각 분석하고 있다. <br>

1. 마음지각의 원인 <br>

마음을 지각하는 사람의 측면에선 1) 대상의 행동을 이해, 예측, 제어하고자 할 때, 2) 대상과 social connection을 형성하고자 할 때, 대상의 마음을 추론을 하고자 하는 동기가 유발된다. 마음이 지각되는 대상의 측면에선 1) 대상의 행동을 예측할 수 없거나 부정적인 결과가 발생하여 이를 설명하고자 할 때, 2) 대상이 본인 혹은 사람과 유사하다고 느낄 때, 3) 대상을 좋아할 때, 대상의 마음을 추론을 하고자 하는 동기가 유발된다. <br>

2. 마음지각의 결과 <br>

마음을 지각하는 사람의 측면에선 1) 해당 사건을 더 강렬하게 경험하게 되며, 2) 마음이 있는 대상에 대해 긍정적으로 평가받고자 하기 때문에 사회적으로 바람직한 행동을 하게 된다. 3) 특히 도덕적 맥락에서 마음을 지각하게 될 경우, 대상에 대해 moral status를 판단하게 된다. 구체적으로 가해자에 대해선 experience 측면을 무시하고 피해자에 대해선 agency 측면을 무시하는 경향성(moral typecasting)을 보인다. 마음이 지각되는 대상의 측면에선 experience가 지각되는 대상은 moral right를 부여 받게 되고, agency가 지각되는 대상은 moral responsibility를 부여 받게 된다. <br>

마음지각과 그 원인에 대한 이해는 사람들이 어떤 상황에서 어떻게 대상에 대해 마음을 지각하게 되며, 더 나아가 이는 어떠한 결과를 유발하게 되는지 파악할 수 있게 해준다. <br>

### **의의**

특정 대상에 대한 마음지각의 원인부터 그 결과까지 정리해 놓았기 때문에, 마음지각이라는 현상에 대한 전반적인 그림을 파악하는 데에 도움이 되는 논문이다. <br>

### **참고 문헌**

Waytz, A., Gray, K., Epley, N., & Wegner, D. M. (2010). Causes and consequences of mind perception. Trends in cognitive sciences, 14(8), 383-388.<br>

