---
layout: post
title: "Aug 19th Journal Club"
author: "Jae Eun Park (dawn2089@snu.ac.kr)"
---

    Themes: Chatbot, Social Support

Presenters: IL (Inju Lee)

-----------------

# Topic 1: When the Social Becomes Non-Human: Young People's Perception of Social Support in Chatbots 

### **선정 이유**

사회적 지지를 제공하는 소셜 챗봇에 대해 실제 사용자들이 지각이 어떠한지 자세히 알아보고 싶어 선정하였다.

### **내용 요약**

본 연구는 챗봇의 일상생활 속 사회적 지지를 young people이 어떻게 지각하는 지, 또한 신뢰 및 프라이버시와 관련된 young people의 경험은 어떠한 지 심도있게 분석하였다.
총 16명의 16세~21세의 young people을 대상으로 연구를 진행하였으며, 참여자들에게 2주간 Woebot을 사용하도록 지시한 후 인터뷰를 진행하였고, 2개월 후 계속해서 Woebot을 사용하고 있는지 이메일 인터뷰를 진행하였다.
Woebot을 2주간 사용한 후 진행한 인터뷰에서 대부분의 참여자가 챗봇으로부터 평가적 지지와 정보적 지지를 받았다고 보고했고, 일부 참여자가 정서적 지지와 도구적 지지를 받았다고 보고했다. 또한 대부분의 참여자가 프라이버시에 관한 염려를 보고하지 않았다 (자세한 참여자 경험에 대한 내용은 논문을 읽어보길 추천함). 2개월 후 진행된 이메일에 응답한 12명의 참여자 중 6명이 계속해서 Woebot을 사용했다고 보고하였다. 챗봇을 사용한 참여자의 경우, 대부분 일상 생활의 문제를 다루기 위한 사회적 지지가 필요할 때 챗봇을 사용했으며, 챗봇을 사용하지 않은 참여자의 경우, 챗봇 대신 친구 등 타인으로부터 사회적 지지를 구했다고 보고했다.
연구 결과에 따르면, 다음 3가지 기능과 경험으로부터 챗봇에게서 사회적 지지가 지각되는 것으로 보인다: (1) 사용자가 원하는 시간 및 상황에서 챗봇의 지지를 받을 수 있음, (2) 판단되어짐에 대한 염려가 적기 때문에 챗봇과 더 자유롭게 대화할 수 있음, (3) 평가적 지지와 정보적 지지를 통해 사용자가 스스로를 평가하고 스스로의 문제에 대해 다른 관점에서 생각해볼 수 있음.  

### **의의**

소셜 챗봇에 대한 사용자들의 지각을 질적으로 분석한 연구이고, 연구참여자들의 인터뷰 내용 또한 논문 내에 자세히 인용되어 있다. 소셜 챗봇에 대한 실제 사용자들의 지각이 어떠한 지 자세하게 알아보고 싶을 때 읽어보기 좋은 논문이다.

### **참고 문헌**

Bae Brandtzæg, P. B., Skjuve, M., Kristoffer Dysthe, K. K., & Følstad, A. (2021). When the Social Becomes Non-Human: Young People's Perception of Social Support in Chatbots. In *Proceedings of the 2021 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems*. 1-13.
```