---
layout: post
title: "Sep 8th Journal Club"
author: "Gyuyi Kang (gyuyikang@snu.ac.kr)"
---

    Themes:  Perspective Taking, Virtual Reality, Prosocial Gamesempathy, Digital Games


Presenters: YP (Yong-Ha Park), SB (Seoyeon Bae)   <br>

-----------------
# Topic 1: Unity Workshop

### **선정 이유**

앞으로의 연구를 하는데 있어서 강화학습, 미디어 개발, VR 환경 구축 등 다양한 영역을 탐구하다 보면 기본적으로 어떻게 그런 것들이 구현되는지에 대한 의문을 가지고 더 나아가서는 직접 구축을 하게 될 수도 있다. 이때 Unity는 해당 현상들이 이루어지는 공간, playground,가 되어줄 수 있을 것이다.

# Topic 2: Perspective-Taking of Non-Player Characters in Prosocial Virtual Reality Games: Effects on Closeness, Empathy, and Game Immersion

### **선정 이유**

개인 연구를 위해 VR과 친사회적 행동 및 공감의 연관을 다룬 논문을 찾던 중, 실험에 사용한 도구와 절차가 자세히 기술되어 있어 흥미로웠고 도움이 될 것 같아 발제하게 되었다.

### **내용 요약**

- 가설: 친사회적 VR 게임에서 피해자 역할 NPC의 관점을 취한 참여자들이 그렇지 않은 참여자들보다 1) NPC에 감정적으로 더 가깝게 지각하며, 2) NPC에 더 공감하며, 3) 게임에 더 몰입할 것이다. 또한, 피해자 역할 NPC에 대한 관점 취하기는 지각된 심적 가까움과 공감을 통해 간접적으로 게임 몰입도를 높일 것이다.
- 측정: 참여자의 특성으로서의 공감과 상태로서의 공감, NPC에 느끼는 참여자의 지각된 심적 가까움, 게임 몰입도를 측정하였다.
- 절차: 우선 참여자들은 비디오 게임 경험과 특성으로서의 공감을 측정하는 설문에 응답했다. 다음으로 프롤로그 세션에서 실험 조건의 참여자들은 VR을 통해, 통제 조건의 참여자들은 제시문을 통해 NPC에 대한 관점 취하기를 실시했다. 그 후 NPC와 자기 자신을 얼마나 동일시 하는지를 측정하는 설문을 하였다. 마지막으로 조건에 상관 없이 모든 참여자들은 Firefighting VR 게임을 플레이하고, NPC에 대한 참여자들의 공감과 게임에의 몰입도 수준을 측정하며 실험을 마무리했다.

### **한계점(선택)**

모든 종류의 VR 게임이 아닌, 친사회적 VR 게임만을 포함하고 있기 때문에 해당 연구에서의 결과를 VR 게임 전체로 일반화시키기 어렵다.
또한, 해당 실험이 자연스러운 일상에서의 반복된 장면이 아닌, 통제된 연구실 환경에서 10-15분, 1회만을 통해 참여자들의 행동 변화를 살피려했다는 점 또한 한계점으로 작용하고 있다.

### **의의**

본 연구는 Player character가 아니라 Non-player character에게도 게임 유저들이 관점 취하기를 하고 공감할 수 있음을 밝혀냈다.
또한, 게임 유저들의 몰입도를 높이기 위한 1인칭 관점 취하기의 방식으로서 '스토리 텔링'이 효과적일 수 있음을 밝혀냈다.
마지막으로, 사회적 관심과 이해가 필요한 집단을 향한 대중들의 인식을 고취시킬 수 있는 매체로서 VR 게임들이 사용될 수 있음을 뒷받침하였다.

### **참고 문헌**

- Ho, J. C., & Ng, R. (2022). Perspective-taking of non-player characters in prosocial virtual reality games: Effects on closeness, empathy, and game immersion. Behaviour & Information Technology, 41(6), 1185-1198.



