---
layout: post
title: "Sep 11th Journal Club"
author: "Seonu An (seonuan82@gmail.com)"
---

Presenters: SA(Seonu An), IL(Inju Lee) <br>

-----------------


# Topic 1: Effects of an In-home Multicomponent Exergame Training on Physical Functions, Cognition, and Brain Volume of Older Adults: A Randomized Controlled Trial [SA]

### **선정 이유**
이 논문은 디지털 운동 개입 방법 중 하나인 Exergame이 고령자의 신체적, 인지적 능력에 어떤 영향을 미치는지와, brain volume에 미치는 영향까지도 연구한 논문이다. Exergame과 같은 디지털 개입도 고령자의 신체적 인지적 건강에 긍정적인 영향을 미칠 수 있을지 궁금하여 선택했다. 

### **내용 요약**
총 37명의 건강한 고령자들이 실험에 참가했고, exercise 그룹 참가자들은 16주 동안 주 3회, 회당 30~40분 동안 집에서 exergame을 사용했다. Exergame은 Tai Chi에서 영감을 받은 운동, 춤, 그리고 스텝 기반의 인지 게임을 포함하는 다요소 훈련으로 구성되었다. 
총 31명의 참가자의 결과를 바탕으로 사전사후분석을 진행한 결과, 신체 기능 측정에서는 대부분의 변수에서 유의미한 그룹 간 시간 상호작용 효과가 나타나지 않았다. 인지 기능 측정에서 훈련 그룹은 훈련 후 VST 3 점수가 유의미하게 향상되었고, 대조군은 유의미한 변화가 없어 유의미한 차이가 발생했다. MRI 뇌 부피 분석(n=26)에서는 미리 정의된 ROI(전두엽 피질, 해마, 소뇌)에서 훈련 그룹과 대조 그룹 간에 유의미한 시간 x 그룹 상호작용 효과가 나타나지 않았다.
이 연구에서는 엑서게임 훈련이 노인의 고차원 인지 기능(실행 기능, 특히 억제와 작업 기억)에 긍정적인 영향이 보였으나, 신체 기능이나 뇌 부피에서는 유의미한 훈련 관련 향상이 관찰되지 않았다. 연구자들은 연구의 한계로 훈련이 4개월로 짧게 이뤄졌다는 점, 그리고 객관적인 지표 기반의 개별화된 점진적 훈련이 이뤄지지 않았음을 들었다.


### **한계점(선택)**

이 연구는 control group과 exergame 훈련 집단을 비교했지만, 대면 신체 개입과 비교하여 Exergame에서도 동일한 효과가 나타나는지를 확인해 봐도 좋은 연구가 될 수 있을 것이라 생각한다. 

### **의의**

Exergame과 같은 디지털 기반의 개입이라 하더라도 신체 운동이 인지적 능력의 개선에 긍정적인 효과를 미침을 확인할 수 있었다. 이 연구는 앞으로 가정 내에서 운동을 진행할 수 있도록 프로그램을 구성할 때 근거 자료로 사용될 수 있을 것으로 예상된다.

### **비고**
-

### **참고 문헌**
Adcock, M., Fankhauser, M., Post, J., Lutz, K., Zizlsperger, L., Luft, A. R., ... & de Bruin, E. D. (2020). Effects of an in-home multicomponent exergame training on physical functions, cognition, and brain volume of older adults: a randomized controlled trial. Frontiers in medicine, 6, 321.



# Topic 2: Current Findings and Issues in Technology and Aging [IL]

Work in Progress