---
layout: post
title: "Sep 25th Journal Club"
author: "Seonu An (seonuan82@gmail.com)"
---

Presenters: HL(Hyunjoo Lee), JL(Joohye Lee), GP(Geuntae Park) <br>

-----------------


# Topic 1: The Effects of Physical Exercise with Music on Cognitive Function of Elderly People: Mihama-Kiho Project [HL]

### **선정 이유**

인지훈련 및 치매예방에 유산소 운동이 가지는 효과는 수차례 증명되어왔으나, 운동을 음악에 맞추어 했을 때 더 좋은 효과가 나타나는지는 체계적으로 증명된 바가 없다. 본 논문에서는 전세계적으로 음악계에 큰 영향력을 행사하는 YAMAHA Music Foundation에서 제공하는 음악운동 결합 프로그램을 활용하여 일 년 간의 종단연구를 수행하여, 음악적 전문성과 종단연구로서의 타당성이 높다고 판단되어 선정하였다.

### **내용 요약**

일본 미하마와 기호에 거주하는 65세 이상의 건강한 연구 참여자 80명을 두 그룹으로 나누어 한 그룹은 음악을 들으며 하는 유산소 운동(음악운동 결합조건), 나머지 그룹은 음악 없이 하는 유산소 운동(운동 조건)을 하도록 하였다. 프로그램은 일 년 간 매주 한 시간씩 총 40번 진행되었으며, Japan Fitness Association과 YAMAHA Music Foundation이 함께 개발한 운동/음악 프로그램을 사용하였다. 전후 평가는 MMSE, RCPM, RBMT LM-1, LM-II, 도형 따라그리기, WF, 경로그리기, VSRAD를 이용해 지적 능력, 기억, 시공간 인지, 전두엽 기능, 해마주위 엔트로피를 측정하였다. 프로그램 시행 결과, 시공간 인지는 운동음악 결합조건에서 가장 큰 상승을 보였다. 한편, 운동음악 결합조건과 운동 조건 그룹 모두 RCPM 인지능력 태스크에서 수행시간이 줄어드는 모습을 보였다.


### **한계점(선택)**

지역 내의 자연재해로 인해 각 조건에서 16명과 12명의 탈락자가 있었다는 점이 한계이며, 집단 간 차이나 집단 내의 전후차이가 기대보다 작다는 점도 무시할 수 없다.

### **의의**

체계적이고 전문적인 음악운동 결합 프로그램을 사용하였으며 1년에 걸친 종단 연구를 수행했다는 점에서 의의가 크다. 

### **비고**

참고 자료 소개 (해당시), 추가 코멘트(해당시)

### **참고 문헌**

Satoh, M., Ogawa, J. I., Tokita, T., Nakaguchi, N., Nakao, K., Kida, H., & Tomimoto, H. (2014). The effects of physical exercise with music on cognitive function of elderly people: Mihama-Kiho project. PloS one, 9(4), e95230.



# Topic 2: Curiosity in old age: A possible key to achieving adaptive aging [JL]

### **선정 이유**
졸업 논문 주제로 생각하고 있는 curiosity와 aging 간의 연관성을 알아볼 수 있는 논문이라 선정하게 되었음. 또한, 적극적으로 호기심을 갖고 탐색 활동을 하는 것이 active aging에 어떤 측면에서 도움이 될지 알아보고자 하였음.

### **내용 요약**

호기심과 관련된 신경과학, 심리학 연구들에 대한 리뷰논문임. 본 논문의 리뷰에 따르면 호기심은 나이가 듦에 따라 전반적으로 감소하는 경향이 있으나, Cognitive Preservation, Well being, Physical health/longevity 등을 유지하는 데 중요한 영향을 미침. 또한 새로운 자극(novel stimuli)에 노출됨에 따라 neuroprotective effects가 어떻게 작용하는지 정리함.

### **한계점(선택)**

상황에 따라 호기심을 더 증진시킬 수 있는 개입 방법에 대한 내용을 알아보고자 논문을 읽기 시작하였는데, 성향적인 호기심(trait curiosity)에 대한 내용이 많아 아쉬웠다.

### **의의**

호기심이 인지 기능, 정신 건강, 신체 건강을 유지하는 지표로 기능할 수 있음을 보임.

### **비고**

참고 자료 소개 (해당시), 추가 코멘트(해당시)

### **참고 문헌**

Sakaki, M., Yagi, A., & Murayama, K. (2018). Curiosity in old age: A possible key to achieving adaptive aging. Neuroscience & Biobehavioral Reviews, 88, 106–116. https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.neubiorev.2018.03.007 



# Topic 3: Users Really Do Answer Telephone Scams [GP]

Work in Progress
