---
layout: post
title: "Jan 20th Journal Club"
author: "Seonu An (seonuan82@gmail.com)"
---

Presenters: HL(Hyunjoo Lee). JL(Joohye Lee), GP(Geuntae Park) <br>

-----------------


# Topic 1: More than just dancing: experiences of people with Parkinson’s disease in a therapeutic dance program [HL]

Work in Progress



# Topic 2: Detection of Mild Cognitive Impairment in an At-Risk Group of Older Adults: Can a Novel Self-Administered Serious Game-Based Screening Test Improve Diagnostic Accuracy? [JL]

### **선정 이유**

MMSE, MoCA와 같은 기존의 인지 검사의 한계를 해결할 수 있는 검사방법이 없을지 고민하던 중, 개인 졸업 논문 주제인 가상 현실 기술을 사용하여 인지 검사를 수행했다는 점이 흥미롭게 느껴져 본 논문을 채택하게 되었다.

### **내용 요약**

주관적으로 인지 기억이 저하되었다고 호소하는 고령층을 대상으로, 경도인지장애(MCI) 위험군을 얼마나 정확하게 구분할 수 있는지 Virtual Supermarket Test를 통해 평가하고자 했다. 또한 해당 과제를 기존 인지 검사(MMSE, MoCA)와 비교하였는데, 결과적으로 Virtual Supermarket Test를 활용하는 경우 MoCA나 MMSE보다 위험군을 잘 구분하는 것이 드러났다.

### **한계점(선택)**

Immersive Virtual Reality 기기를 사용하지 않고, 태블릿을 활용하여 평면적인 스크린을 통해 virtual supermarket 과제를 수행했다.

### **의의**

연필이나 종이 등을 사용하여 응답하는 인지 검사는 실생활과 동떨어져있는 문항이 있는 경우가 많은데, Virtual Supermarket Test의 경우 실생활에서 수행하는 과제와 유사하므로 Ecological Validity가 높다고 볼 수 있다. 본 연구를 토대로 앞으로 더 현실적인 인지 검사를 구축하는 데 기여할 수 있을 것이다.

### **비고**

참고 자료 소개 (해당시), 추가 코멘트(해당시)

### **참고 문헌**

- [Detection of Mild Cognitive Impairment in an At-Risk Group of Older Adults: Can a Novel Self-Administered Serious Game-Based Screening Test Improve Diagnostic Accuracy?] https://doi.org/10.3233/JAD-200880




# Topic 3: People are poorly equiped to detect AI powered voice clones [GP]

Working in Progress